Just a little bit more. Push.
Sedikit saja lagi. Teran.
You are doing great, Your Highness.
Bagus, Tuanku.
Your Highness, you welcomed a prince.
Tuanku lahirkan seorang putera.
Your Highness?
Tuanku?
Twins within the Royal Family are an abomination.
Kembar dalam kerabat diraja adalah perkara yang dibenci.
Who will accept a prince
Siapa yang akan mengiktiraf putera
that shared a womb with a girl?
yang berkongsi rahim dengan seorang perempuan?
But Father--
Tapi ayahanda…
I accepted your daughter as Crown Princess
Puteri anakanda akan jadi Puteri Mahkota
to honor the part you played in putting me on the throne,
sebagai jasa anakanda bantu beta menaiki takhta,
so how will you clean up this mess?
jadi bagaimana anakanda akan selesaikan masalah ini?
If my status is threatened,
Seandainya takhta beta terancam,
you and everyone who sides with me will pay the price with their lives.
anakanda dan semua pengikut beta akan tanggung akibatnya dengan nyawa.
Tonight, the only child born into the Royal Family
Malam ini, satu-satunya anak yang dilahirkan dalam kerabat diraja
is the eldest son of the Crown Prince.
ialah putera sulung Putera Mahkota.
No one will know that he was born a twin,
Tiada siapa akan tahu yang beliau dengan pasangan kembarnya,
so please let your worry subside, Your Majesty.
jadi Tuanku tak perlu khuatir.
Please let her live, Your Royal Highness.
Tuanku, benarkanlah dia hidup.
Being born a girl
Anak ini tak patut mati
should not be a reason for her to die.
hanya kerana lahir sebagai seorang perempuan.
Please do not take her life.
Tolong jangan ambil nyawanya.
It is beyond my control.
Beta tiada kuasa.
But she is your daughter.
Tapi dia puteri Tuanku.
The daughter who was born on the same day and at the same hour as your son.
Anak yang lahir pada hari dan waktu yang sama dengan putera Tuanku.
The King has already given his order.
Maharaja telah pun berikan titah.
And the Royal Family concurs.
Kerabat lain juga sependapat.
No, that is not the case.
Tidak, itu tak bermakna.
What matters more
Keputusan bapanya,
is her father, the Crown Prince's decision.
Putera Mahkota, yang lebih penting.
So please tell me.
Jadi beritahu patik.
I wish to know what you want.
Patik ingin tahu kehendak Tuanku.
I am no different.
Beta juga sama.
If it is not an asset to this country…
Jika dia tak beri manfaat kepada negara ini…
I will discard it.
beta takkan menerimanya.
Terminate those at the Royal Maternity Directorate.
Bunuh semua yang berada di Direktorat Bersalin Diraja.
Without my approval, not a single soul will live to tell the tale.
Pastikan tiada siapa yang terselamat untuk buka cerita tanpa kebenaran saya.
Identify yourselves!
Nyatakan nama kamu!
Lord… Lord Sangheon?
Datuk Bendahara… Datuk Bendahara Sangheon?
You did well serving His Majesty, Chief State Councilor.
Terima kasih atas jasa kamu terhadap baginda Tuanku, Ketua Adun.
Where is the Crown Princess?
Di mana Puteri Mahkota?
She is in her chambers along with the royal physician.
Baginda di kamarnya bersama tabib diraja.
This is where the Crown Princess recuperates.
Puteri Mahkota sedang berehat di sini.
How dare you cause a scene!
Berani awak buat kecoh di sini!
Enough!
Berhenti!
It is a boy.
Seorang putera.
The eldest grandson of the King
Cucunda lelaki sulung Maharaja
you have been dreaming of.
seperti yang ayah hajatkan.
Where is the girl?
Di mana bayi perempuan itu?
The girl…
Dia…
died.
sudah meninggal dunia.
The princess stopped breathing seconds after she was born.
Baginda puteri mangkat sebaik saja dilahirkan.
Burn it to ashes.
Bakar mayatnya.
Yes, sir.
Baik, datuk.
Your Highness.
Tuanku.
Hurry. Please check on the baby.
Lekas. Periksa dia secepat mungkin.
Yes, Your Highness.
Baik, Tuanku.
Burn all bodies and dispose of the remains.
Bakar semua mayat dan hapuskan tinggalannya.
Her pulse is weak.
Nadinya lemah.
Please take her to a doctor as soon as you leave the palace.
Sebaik saja kamu keluar dari istana, bawa dia bertemu tabib.
Yes, Your Highness.
Baik, Tuanku.
EPISODE 1
EPISOD 1
Only those who pass the parrot blood test
Hanya mereka yang lulus ujian darah kakak tua
will be eligible to serve His Majesty.
layak menjadi dayang istana.
-That's it! -You can do it!
- Bagus! - Ayuh, Tuanku!
-Go! -Your Highness!
- Ayuh! - Tuanku!
Look at him charge vigorously.
Lihatlah keberanian baginda.
He surely is a king in the making.
Baginda dah pamerkan sifat seorang raja.
Do you not agree?
Tidakkah tuan-tuan setuju?
Of course.
Betul.
-Over here! -Stop him!
- Di sini! - Halang baginda!
Get in there!
Masuk!
That is how you do it!
Bagus sekali!
Nicely done!
Syabas!
I said we should go. I'm leaving without you.
Marilah pergi sekarang. Saya pergi dulu.
Just a second. I almost have it.
Tunggu sedikit lagi. Saya hampir mencapainya.
Don't blame me when you are scolded for being late.
Jangan salahkan saya kalau awak dimarahi sebab lambat.
Hey, I-wol!
Hei, I-wol!
Can you give me the ball?
Boleh tolong ambilkan bola itu?
Thanks.
Terima kasih.
What is it?
Kenapa?
Do I have something on my face?
Ada apa-apa pada muka saya?
No, it's not that.
Tak, bukan begitu.
How long does it take to fetch a ball?
Kenapa lama sungguh kamu kutip bola?
A court maid who looks just like you?
Dayang yang menyerupai anakanda?
I'm not making this up. If we had the same hair,
Benar, bonda. Kalau gaya rambut kami sama,
anyone would believe that we were twins.
sesiapa pun akan percaya yang kami kembar.
Aren't I right, Bok-dong?
Bok-dong, kamu setuju?
Sorry?
Tuanku?
It's true.
Benar, Tuanku.
Never speak of this again.
Sudah. Bonda tak mahu dengar lagi.
A twin? Why would you say such nonsense?
Kembar? Apa maksud anakanda?
I was fascinated, that's all.
Anakanda cuma rasa hairan.
You'd be startled too if you saw her.
Bonda juga pasti akan terkejut melihat dia.
I have heard enough.
Sudah.
How dare a lowly court maid resemble the noble prince.
Berani seorang dayang hina menyerupai wajah seorang putera?
It's something no one should hear.
Bonda tak mahu perihal ini menjadi bualan.
Don't you ever mention this again.
Pastikan anakanda tak ungkit lagi perkara ini.
Do you hear me?
Anakanda faham?
Yes, Mother.
Baiklah, bonda.
You clearly told me that my daughter left the Capital.
Puteri beta telah dibawa keluar dari ibu kota, bukan?
Yes, I'm sure of it.
Benar, Tuanku. Patik yakin.
The Crown Prince's left guard left her at a small temple outside the Capital.
Hulubalang Putera Mahkota tinggalkannya di tokong terpencil.
I must talk to him.
Beta perlu jumpa dia.
Meanwhile,
Sementara itu,
I would like you to look for the girl my son saw.
beta mahu kamu cari dayang yang anakanda beta sebut itu.
Yes, Your Highness.
Baik, Tuanku.
His Highness takes after you in his cleverness
Kebijaksanaan dan keberanian tuan putera
and boldness.
saling tak tumpah seperti Tuanku.
His tutors at the institute see it as an honor
Patik serta guru-guru yang lain teramatlah berbesar hati
to be able to serve His Highness.
diberi peluang untuk membantu memperkayakan ilmu baginda.
There is no need to compliment him for my sake.
Kamu tak perlu cakap begitu di depan beta.
From what I hear though, rather than reading books,
Beta dimaklumkan anakanda lebih gemar bermain bola
you're more interested in playing soccer
dan bersukan bersama pelatih sida-sida
and enjoying outdoor activities with eunuch trainees.
berbanding duduk menelaah.
Is that true?
Benarkah?
If my mentor is correct about my taking after you, it'd be false.
Jika anakanda menyerupai ayahanda seperti yang guru kata, salahlah jawapannya.
If I didn't take after you, it'd be true.
Tapi jika sebaliknya, benarlah jawapannya.
What?
Apa?
-You can't. -Step aside!
- Berhenti. - Beri laluan!
How dare you barge in here.
Apa semua ini?
Forgive my impudence, Your Royal Highness.
Ampunkan patik, Tuanku Putera Mahkota.
-Take him! -Yes, sir.
- Bawa dia keluar! - Baik.
-What is the meaning of this? -Master!
- Apa semua ini? - Guru!
Let go of him this instant!
Lepaskan dia sekarang juga!
His Majesty has ordered the arrest of the royal preceptor.
Baginda Maharaja telah menitahkan penangkapan Ik-seon, Tuanku.
What?
Apa?
The Crown Prince shall now enter.
Putera Mahkota berhasrat untuk bertemu.
What is the reason behind the royal preceptor's arrest?
Apa sebabnya guru diraja dipenjarakan?
He is the master that your grandson trusts and is fond of.
Dia seorang guru yang cucunda Tuanku percaya dan sayangi.
So please revoke your royal command.
Jadi anakanda mohon agar titah Tuanku dibatalkan.
He has been disrupting the Royal Court with his asinine appeals.
Usul yang diketengahkan olehnya mencetuskan perpecahan dalam kerajaan.
Someone like him should not be in charge of His Highness' education.
Dia tak layak untuk menjadi guru Baginda Putera.
His concerns for this nation and people
Jika niatnya demi kebaikan negara dan rakyat jelata,
can't surely be viewed as disrupting the peace.
benarkah ia memecahbelahkan kerajaan?
He has slandered me as well as other meritorious subjects
Ik-seon memfitnah patik dan para pembesar lain,
and has desecrated His Majesty's bestowal of merits.
serta menghina Baginda Maharaja yang melantik patik-patik sekalian.
What could possibly be more of a crime?
Jenayahnya terlalu berat untuk dibiarkan saja.
Regarding his punishment,
Patik amat runsing
I'm truly worried about the shock His Majesty's grandson might receive.
mengenangkan Baginda Putera yang mungkin terjejas akibat perihal Ik-seon.
It is why I dare propose
Patik berpendapat eloklah Baginda Putera
that his quarters be closed until the dust settles.
dilarang meninggalkan kamarnya sehingga hal ini selesai.
So be it.
Beta perkenankan.
Are you okay?
Kamu tak apa-apa?
It's not too late
Eloklah Tuanku tukar persalinan
to change back into your clothes and head back.
dan kembali ke kamar.
Master has been absent for days.
Dah beberapa hari guru tak ke istana.
Father and those at the institute will not tell me anything about him,
Ayahanda dan guru-guru lain enggan berbicara tentangnya,
so what else can I do but seek him outside the palace walls myself?
jadi apa lagi yang beta boleh buat selain keluar istana untuk mencarinya?
Couldn't you at least give me back my clothes?
Sungguh pun begitu, pulangkan dulu pakaian patik.
The main gate is right outside.
Gerbang istana di depan sana.
This is the only way I can make it out undetected.
Beta perlukan pakaian kamu untuk menyamar.
Boost me up higher, will you?
Belum cukup tinggi lagi.
That's it. Just a little bit more.
Bagus. Tinggi sedikit lagi.
A little bit more.
Sedikit saja lagi.
-Down. Let me down. -Sorry?
- Turun. Turunkan beta. - Tuanku?
-Let me down. -Oh.
Turunkan beta.
I hear you have been asking for me.
Patik diberitahu Tuanku berkenan bertemu patik.
You're finally here.
Baguslah kamu di sini.
We look exactly the same.
Beta tak sangka kita begitu serupa.
Don't you agree?
Betul?
That's true, but…
Ya, tapi…
Bring the clothes.
Bawakan pakaian.
But what if someone sees us?
Tuanku, bagaimana kalau ada yang ternampak?
As if that would happen.
Tiada siapa akan tahu.
Bring the clothes this instant.
Pergi segera.
Are you still not done?
Kamu masih belum selesai?
I don't have all day, so pick up the speed.
Beta kesuntukan masa, jadi tolong cepat.
Now, hand me your clothes.
Serahkan pakaian kamu kepada beta.
Sorry? How could you ask for the shabby rags I wear?
Tuanku? Pakaian patik terlalu hina untuk disentuh Tuanku.
Speak with more of a lower and deeper tone.
Beta mahu kamu bercakap dengan nada lebih rendah.
-Sorry? -Are they over there?
- Tuanku? - Di mana baju kamu? Di sana?
Halt.
Berhenti.
I don't recognize her as the King's grandson's court maid.
Dia bukan dayang Tuan Putera.
She's still in training and only came to run an errand.
Dia masih dalam latihan dan dihantar untuk urusan istana.
I was just showing her the way out.
Saya cuma tunjukkan jalan.
You may exit right through this gate.
Awak boleh keluar ikut sini.
Where is His Highness?
Di mana Tuan Putera?
He just exited the gate.
Baginda telah berangkat keluar.
-has brought over some snacks. -Hurry.
- datang membawa kudap-kudapan. - Cepat.
They may enter.
Masuk.
We have brought your favorite sikhye and maejakgwa.
Patik bawakan maejakgwa dan sikhye kegemaran Tuanku.
Duly noted. You may leave.
Baiklah. Kamu boleh keluar.
Would you like to join me?
Nak makan sama?
No.
Tak.
I mean, no, Your Highness.
Tak mengapa, Tuanku.
Don't be like that and join me.
Jangan begitu. Marilah makan bersama.
It's sweet, isn't it?
Rasanya manis, bukan?
I hear the King's grandson sent you.
Dengarnya, awak dihantar oleh Tuan Putera.
How has he been?
Bagaimana keadaan baginda?
Doesn't he resent me for leaving
Adakah baginda murka dengan saya kerana menghilang
without saying goodbye?
begitu saja?
I was concerned, not angry.
Beta bukan marah, tapi bimbang.
As if you'd do anything that would warrant resentment.
Tiada sebab untuk beta murka dengan guru.
Your… Your Highness?
Tuan… Tuanku?
Your Highness, is it really you?
Benarkah ini Tuanku?
How are you here?
Bagaimana Tuanku ke sini?
What on earth are you wearing?
Apa yang Tuanku pakai ini?
Master, you're like a father to me.
Beta anggap guru seperti seorang ayah.
His Majesty wouldn't allow me to leave the palace,
Baginda Maharaja larang beta daripada keluar istana,
so I had to improvise in order to see you.
jadi beta perlu buat sesuatu untuk jumpa guru.
Your Highness,
Tuanku,
please forgive me for not being able to serve you fully.
ampunkan patik kerana gagal menjalankan amanah.
Master.
Guru.
Gosh.
Aduhai.
He studies this every day?
Ini bacaan baginda setiap hari?
The Crown Prince shall now enter.
Mengumumkan ketibaan Putera Mahkota.
I hear you suffered from an acute stomach illness.
Beta dimaklumkan baru-baru ini yang anakanda sakit perut.
Have you recovered?
Anakanda dah sembuh?
Yes, I'm better now.
Ya, anakanda dah sembuh.
According to your tutor, you completed reading Zuo Zhuan all by yourself.
Menurut guru anakanda, anakanda telah selesai membaca Zuo Zhuan.
I mean, yes, I did, Your Majesty.
Ya, anakanda dah pun selesai membaca kitab itu.
Then which sentence touched you most deep down?
Apakah petikan yang menyentuh hati anakanda?
Sorry?
Tuanku?
Oh, well…
Ya, itu…
Well…
Itu…
What about you, Father?
Bagaimana dengan ayahanda?
I mean,
Maksud anakanda,
I wish to know which sentence resonated through you.
anakanda berhajat mendengar petikan kegemaran ayahanda.
Injabulwoo, jijabulhok, yongjabulgu.
Injabulwoo, jijabulhok, yongjabulgu.
"The benevolent shall not worry,
"Orang yang mulia tidak khuatir,
the wise will not be cajoled,
orang yang bijaksana tidak terperdaya
and the brave will not be afraid."
dan orang yang berani tidak gentar."
It's also written in the Analects of Confucius
Ia daripada Bunga Rampai Confucius
and it is also the first lesson taught to me by the royal preceptor.
dan juga perkara pertama yang diajarkan oleh guru diraja kepada beta.
Owning what you studied
Kitab bukan sekadar untuk dibaca saja,
is of more importance than reading the words.
tapi lebih penting lagi untuk menaakul.
So take your time to read Zuo Zhuan once more
Oleh yang demikian, ambillah masa untuk membaca Zuo Zhuan semula
and ruminate on what the words mean.
dan renungi pengajarannya.
Is something wrong?
Ada apa?
No, I just think you're great.
Hebatnya.
What I meant was…
Maksud anakanda…
I mean, I was just admiring
Maksud anakanda, anakanda cuma mengagumi
the way you spoke, Father.
cara ayahanda berkata-kata.
Your highness!
Tuanku!
What took you so long? You have no idea how worried I was.
Mengapa baru kini Tuanku kembali? Patik amat bimbang.
The attire suits you.
Kamu tak kekok.
Sorry?
Tuanku?
You did well.
Syabas.
Father.
Ayah.
Shall we?
Mari pergi.
-We'll head out. -Sure.
- Kami pergi dulu. - Baik.
I can't believe I'm at the palace for the banquet.
Tak sangka saya di istana untuk bankuet.
It's like I'm dreaming.
Rasa macam bermimpi.
In the near future, you will also be serving His Majesty within these walls.
Tak lama lagi, kamu juga akan berkhidmat untuk Baginda Maharaja di sini.
Ji-un.
Ji-un.
Hyun!
Hyun!
That is not how you address Prince Jaeun.
Jaga pertuturan di depan Putera Jaeun.
It's quite all right. I suggested we speak comfortably as friends.
Tak mengapa. Beta yang cadangkan agar kami lebih selesa berbual sebagai kawan.
Hyun.
Hyun.
You'll be at the banquet hall, right? I'll see you there.
Kamu akan ke dewan keraian, bukan? Kita jumpa di sana.
-See you later. -Later.
- Jumpa di sana. - Jumpa nanti.
Wait here for a moment.
Tunggu sebentar di sini.
Yes, Father.
Baiklah, ayah.
Hold on!
Tunggu!
What… Hey!
Apa… Hei!
Just a second.
Tunggu.
What on earth? Where could she have gone?
Apa? Ke mana dia menghilang?
"Mokbaekyeoje
"Mokbaekyeoje
sibingeonryeya.
sibingeonryeya.
Beomgunjeukwi gyeongchulbyeongbing,
Beomgunjeukwi gyeongchulbyeongbing,
cheongsuguho yogyeolwoisu,
cheongsuguho yogyeolwoisu,
hosalinguk iwuisajik,
hosalinguk iwuisajik,
chungsin biyangjidoya.
chungsin biyangjidoya.
Chungdeokjijeongya,
Chungdeokjijeongya,
shindeokjigoya,
shindeokjigoya,
biyangdeokji…"
biyangdeokji…"
Gi…
Gi…
It's giya.
Itu giya.
Gosh. How did you get in here?
Bagaimana awak sampai ke sini?
I'm sure the door was locked.
Rasanya pintu itu berkunci.
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Is this Zuo Zhuan?
Ini Zuo Zhuan?
Do court maids read this book too?
Dayang pun baca buku ini?
Just a second.
Tunggu.
Oh, no. My book!
Tidak. Buku saya!
I'm sorry.
Maaf.
Are you insane? What are you doing?
Awak dah hilang akal? Apa awak cuba lakukan?
I borrowed it from a dear acquaintance.
Buku itu dipinjamkan oleh seseorang.
I must give it back.
Saya perlu dapatkannya.
The pages will all be soaked by now.
Buku itu dah basah dan tulisannya dah pudar.
I'll try and get you another--
Saya akan bantu awak…
Let go of me. I must give it back.
Lepaskan saya. Saya perlu selamatkan buku itu.
-Going in there is preposterous. -Let go. Let go of me.
- Tak patut masuk ke sana. - Lepas. Lepaskan saya.
Young Master!
Tuan!
What do I do?
Apa patut saya buat?
What are you doing?
Awak buat apa?
Don't you train in the fighting arts?
Awak tak diajar ilmu mempertahankan diri?
How can you lose balance and topple over?
Mengapa mudah sungguh awak hilang imbangan badan?
Do you have any idea how worried I was?
Awak tahu betapa risaunya saya tadi?
What are you doing?
Kamu buat apa?
I was trying to improve my balance.
Saya berlatih mengimbangi badan.
Your balance?
Mengimbang badan?
A sword must not be used for leisure.
Pedang bukan alat mainan.
Its purpose is to protect those you cherish.
Ia untuk melindungi insan yang kamu sayang.
Then, I'd like to receive your guidance, Father.
Kalau begitu, ajarlah saya, ayah.
Ji-un, my gosh!
Aduhai, Ji-un!
SIGOJIJOEYA
SIGOJIJOEYA
THAT IS MY SIN
ITU DOSA HAMBA
Here you go.
Ambillah.
Wait, isn't this…
Sekejap, ini…
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
I said I'd get you a copy, didn't I?
Saya dah janji untuk berikan awak salinannya, bukan?
They're easily found in libraries,
Ia mudah dijumpai di perpustakaan,
so the dive was unnecessary.
jadi awak tak perlu terjun.
Did you hang all of these yourself?
Awak sidai semua kain ini sendirian?
Sorry? Oh, yes.
Apa? Ya.
It's not that much.
Tak banyak pun.
Hand it over. At your speed, it'll take all day.
Mari sini. Jika awak yang buat, tentu ambil masa seharian.
-No, it's fine. Let me. -Just a second.
- Tak apa. Biar saya buat. - Tunggu.
Is this how you do it?
Begini caranya, bukan?
It's really not necessary.
Awak tak perlu buat pun.
It's Dam-i.
Saya Dam-i.
Dam-i?
Dam-i?
I was given the name
Saya diberi nama begitu sebab
because I was found by the wall.
saya ditemui di tepi pagar.
Then you've never met your parents?
Jadi awak tak pernah kenal ibu bapa awak?
Anyway, thank you for today.
Terima kasih untuk hari ini.
What? Are you leaving already?
Apa? Awak dah nak pergi?
I-wol will be worried if I'm late.
Jika saya lewat, I-wol akan risau.
-I-wol? -She's the friend I work with.
- I-wol? - Dia rakan yang bekerja bersama saya.
Just a second.
Tunggu.
Do you have plans for the festival?
Awak lapang pada hari pesta nanti?
Sorry?
Apa?
So tell me.
Siapa dia?
Who was it that transcribed the book while also adding footnotes?
Siapa gerangan yang begitu tekun menyalin dan sertakan catatan di sini?
It was transcribed?
Tuanku? Menyalin?
His neat handwriting tells me
Melihatkan gaya tulisannya,
he's no average man.
dia seorang yang mendapat didikan.
This will be for my ears only.
Beritahulah beta.
Which family is he from?
Siapa ayahnya?
That I do not know, Your Highness.
Patik kurang pasti tentang itu.
Romantic feelings for a court maid?
Menaruh perasaan terhadap dayang istana?
That could be quite dangerous.
Ini bahaya.
Romantic feelings?
Menaruh perasaan?
There's no need to be startled.
Mengapa kamu terkejut?
Don't worry. My lips are sealed.
Usah bimbang. Beta akan rahsiakan.
Your Highness, I bear horrible news.
Tuanku, masalah besar!
According to the King's eunuch trainee,
Pelatih sida-sida Maharaja kata
His Majesty ordered the beheading of the royal preceptor.
Putera Mahkota menitahkan guru diraja dihukum pancung.
What?
Apa?
There she is.
Itu pun dia.
Dam-i, hurry on over.
Dam-i, lekas.
Are you Dam-i?
Awak Dam-i?
Yes, I am.
Ya.
Follow me.
Ikut saya.
Ever since my son mentioned you,
Sejak anakanda beta sebut tentang kamu,
I've been wanting to meet you.
beta teringin untuk jumpa kamu.
I hear
Beta diberitahu
you lived for a long time in a mountain temple without parents.
kamu membesar tanpa ibu bapa di sebuah tokong di atas gunung.
So how did you come to be a court maid?
Tapi bagaimana kamu berakhir sebagai dayang istana?
Well…
Itu…
Due to a fire half a year ago,
Ketua sami terkorban dalam kebakaran di hutan
the chief monk passed away.
enam bulan lepas.
A lady took pity on me while I wandered the streets and begged for food
Seorang wanita kasihankan patik yang hidup melarat dan meminta sedekah
and helped me get a spot.
telah membantu patik jadi dayang.
It must have been tough.
Peritnya hidup kamu.
Hasn't life been lonely for you?
Kamu tak kesunyian?
You had to live deep in the woods without parents.
Kamu terpaksa hidup di gunung tanpa ibu bapa.
Don't you resent those
Kamu tak membenci
who brought you into this world?
orang yang melahirkan kamu ke dunia ini?
I had no family to begin with,
Seumur hidup patik bersendirian,
so I do not know what being lonely is or what missing someone is like.
maka patik kurang pasti tentang perasaan sunyi dan rindu.
I guess that's why I've never resented them.
Mungkin sebab itu patik tak pernah simpan rasa benci.
Could you…
Boleh kamu…
come closer toward me?
datang dekat kepada beta?
It was the King's grandson who lent you that book?
Buku itu dipinjamkan oleh cucu Maharaja?
That's right. I said I wanted to read it
Ya. Saya suarakan hasrat untuk baca buku itu
and he lent it to me.
dan baginda terus bersetuju.
I'm amazed
Saya kagum
that the young prince lent you his book
yang baginda pinjamkan buku
and that you wanted to read it.
dan awak berminat untuk membacanya.
Truth be told,
Sebenarnya,
there's someone who inspired me into wanting to read it.
ada seseorang yang buatkan saya ingin baca buku itu.
Who would that be?
Siapa gerangannya?
That would be a secret.
Rahsia.
Today, I have found myself a new goal.
Mulai hari ini, saya dah temui matlamat baru.
I will pass the state exam with flying colors
Saya pasti akan lulus peperiksaan
and be by the Prince's side.
dan berkhidmat untuk Baginda Putera.
It is now my goal to serve him.
Saya ingin berkhidmat untuknya.
That came out of nowhere.
Tiba-tiba saja awak cakap begitu.
I find him admirable.
Saya rasa baginda mengagumkan.
Wasn't it him who granted your outing tonight?
Bukankah baginda yang benarkan awak keluar malam ini?
We were only able to meet
Kita dapat bertemu
thanks to His Highness' grace,
atas belas ihsan baginda,
and I'd like to repay his kindness.
jadi saya mahu balas budi baginda.
That reminds me. Here you go.
Baru saya teringat. Untuk awak.
Open it.
Bukalah.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon?
Yeon-seon?
What's this?
Apa ini?
Dam-i is a pretty name,
Nama Dam-i itu indah,
but I wanted to call you by a more meaningful name.
tapi saya nak panggil awak dengan nama lebih bermakna.
Lotus flowers brought me to you,
Kita ditemukan oleh bunga teratai,
so I thought the name would be fitting.
jadi saya fikir nama ini sesuai dengan awak.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
Yeon-seon.
It truly is a beautiful name.
Nama ini memang indah.
YEON-SEON
YEON-SEON
-Keep up the good work. -Yes, sir.
- Teruskan berkhidmat. - Baik.
Nicely done, Your Highness!
Bagus, Tuanku!
Your Highness!
Tuanku!
Father.
Ayah.
Are you now heading home?
Ayah nak pulang?
Why are you here at this hour?
Apa kamu buat di sini lewat begini?
Well, that's because--
Itu kerana…
Who is that girl?
Siapa gadis itu?
I met her in the palace when I visited for the banquet.
Sebenarnya, kami bertemu di istana semasa saya datang untuk bankuet.
So she's a court maid?
Dia seorang dayang?
Burn it to ashes.
Bakar mayatnya.
YEON-SEON
YEON-SEON
Yeon-seon.
Yeon-seon.
In three days, a banquet for the elderly will take place outside the palace.
Bankuet untuk orang tua akan diadakan di luar istana dalam tiga hari.
Please meet me on the bridge where we floated off our lanterns.
Tunggu saya di jambatan di tempat kita layarkan lantera.
There's something I wish to give you too.
Saya juga ingin berikan sesuatu kepada awak.
WAIT, STAY
TUNGGU, BERSAMA
Time is of the essence.
Beta kesuntukan masa.
My son and the girl must no longer be in close proximity.
Gadis itu dan anakanda beta tak boleh saling mendekati.
Then…
Jadi…
Please prepare for her prompt departure.
Bawa dia keluar dari istana sekarang juga.
You must hurry.
Lekas.
Yes, Your Highness.
Baiklah, Tuanku.
Father.
Ayah.
Father, please.
Ayah, tolonglah.
How dare you fool me.
Berani kamu perdayakan ayah?
Until when did you think you could hide this?
Sampai bila kamu fikir kamu boleh sembunyikan hal ini?
Have you forgotten the King's order that twins are not allowed?
Kamu dah lupa titah Maharaja yang melarang kelahiran kembar?
Please let her live.
Tolong lepaskan dia.
She knows absolutely nothing.
Dia tak tahu apa-apa.
She will soon be sent to Yanjing.
Dia akan dihantar ke Yanjing tak lama lagi.
Just like I have been doing so far,
Sama seperti sebelum ini,
I'll make sure she stays a ghost.
saya akan pastikan tiada siapa tahu tentang dia.
So please…
Jadi tolonglah…
Please let it slide just this once, Father.
Tolonglah lupakan hal ini untuk kali ini, ayah.
I won't let that girl
Ayah takkan biarkan budak itu
make me lose what I have built.
mengancam segala hasil titik peluh ayah.
It doesn't matter where she goes.
Tak kiralah ke mana dia pergi.
As long as she lives,
Selagi dia masih hidup,
I will find her and kill her.
ayah akan cari dan bunuh dia.
the secret can always come to light.
rahsia ini pasti akan terbongkar.
Where is the girl named Dam-i?
Di mana dayang dengan nama Dam-i?
I heard that she was chosen to help out at the banquet for the elderly
Saya dengar dia dipilih untuk jadi pelayan di bankuet untuk orang tua
that's taking place outside the palace walls.
yang diadakan di luar istana.
"Perpetrator Kang Hwa-gil colluded with traitors
"Penjenayah Kang Hwa-gil bersubahat dengan para pembelot
The investigation
Pengakuan telah diperoleh
led to statements that identified him as the mastermind.
daripada siasatan yang menunjukkan dia sebagai dalangnya.
It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading."
Maka dengan ini, pembelot Kang Hwa-gil dijatuhkan hukuman pancung."
Stop right there!
Jangan lari!
Please, Dam-i. This will be the last time.
Dam-i, tolonglah. Ini kali terakhir.
But we were close to getting caught by the Crown Prince that day.
Tapi kita hampir ditangkap oleh Putera Mahkota tempoh hari.
He didn't realize it though.
Tapi tiada siapa yang sedar.
Not even my father knew,
Ayahanda juga tak perasan,
so we'll be fine.
jadi kita takkan apa-apa.
But…
Tapi…
Actually, I have already made important plans for that day.
Sebenarnya, patik ada hal penting pada hari itu.
My master is like a parent to me.
Beta anggap guru seperti seorang ayah.
I can't let him die like this.
Beta tak boleh biarkan dia mati begitu.
Please help me so that I can at least say goodbye.
Bantulah beta supaya beta dapat bertemu dengannya buat kali terakhir.
You're in grave danger. Please follow me.
Di sini bahaya. Mari.
Let go. I said, let go of me!
Lepas. Saya kata, lepaskan saya!
Did my father send you to find me?
Ayahanda perintahkan kamu untuk cari beta?
Sorry?
Tuanku?
Please let me go. I have yet to bid my master farewell.
Benarkan beta pergi. Beta belum sempat jumpa guru beta.
Your Highness, is that you?
Adakah ini Tuanku?
My gosh!
Oh, Tuhan!
It's an arrow!
Ini anak panah!
Did someone just shoot an arrow?
Ada orang lepaskan anak panah?
What… What was that?
Apa… Apa itu?
You must get to safety.
Tuanku mesti selamatkan diri.
No, wait. Is it me he's after? Or is it Dam-i?
Nanti. Siapa yang dia cuba bunuh? Beta atau Dam-i?
If it's Dam-i, why would he want her dead?
Jika Dam-i, kenapa dia mahu Dam-i mati?
I'll answer your questions once you're back at the palace.
Patik akan jelaskannya selepas Tuanku kembali ke istana.
Hurry!
Lekas!
Stop. I am…
Berhenti. Beta…
No!
Tidak!
Will you wait for me?
Awak akan tunggu saya?
I will. I won't leave until you come.
Ya. Saya akan tunggu sehingga awak datang.
I'm afraid I must be at the Office of Eunuchs.
Patik perlu ke Pejabat Sida-sida.
Will you be all right on your own?
Boleh patik pergi?
What?
Apa?
Yes.
Ya.
WAIT
TUNGGU
Your Highness!
Tuanku!
Stop right there, darn it. I mean, Your Highness!
Berhenti, tak guna. Bukan, Tuanku!
Stop!
Berhenti!
Stop! I mean, please, stop!
Berhenti! Maksud saya, tolong berhenti!
Your Highness, stop!
Tuanku, berhenti!
Your Highness!
Tuanku!
LONGING
KEINGINAN
Please forgive me. I was just following the Prince's order.
Ampun, Tuanku. Patik cuma mematuhi perintah Tuan Putera.
As of this moment, you are the Prince.
Mulai saat ini, kamulah tuan putera.
I'll soon be going to Ming for my studies.
Patik akan ke Ming untuk menimba ilmu.
as a subject you will be proud of.
sebagai rakyat yang dibanggakan.
Is the Crown Prince that temperamental?
Putera Mahkota berperangai buruk?
-We deserve to die! -You have no idea.
- Bunuhlah kami! - Awak tak tahu.
Just as you wish, you will take your last breaths today!
Jika itu hajat kamu, inilah harinya kamu hembuskan nafas terakhir!
Calling him a dog would be fitting.
Orangnya bengis.
The Crown Prince seems to be hiding something.
Putera Mahkota rahsiakan sesuatu.
For some reason, there's a womanly mood to him.
Entah kenapa, dia mempunyai angin seperti seorang wanita.
You… You're…
Awak… Awak ialah…